# 第2章 线程管理

主要内容

- 启动新线程
- 等待与分离
- 唯一标识符

先做点什么呢?启动线程、结束线程，还是管理线程？C++标准库中只管理与`std::thread`关联的线程。不过，标准库很灵活，管理起来不太容易。

本章开始将会介绍，如何启动一个线程，并等待这个线程结束，或放在后台运行。再介绍如何给线程函数传递参数，以及将线程的所有权进行移交。最后，再来了解线程数量和特殊线程。





# 2.1 线程的基本操作

每个程序至少有一个执行main()函数的线程，其他线程与主线程同时运行。如main()函数执行完会退出一样，线程执行完函数也会退出。为线程创建`std::thread`对象后，需要等待这个线程结束。那么，就先来启动线程。

## 2.1.1 启动线程

第1章中，线程在`std::thread`对象创建时启动，通常使用的是无参数无返回的函数。这种函数在执行完毕，线程也就结束了。一些情况下，任务函数对象需要通过某种通讯机制进行参数的传递，或者执行一系列独立操作，通过通讯机制传递信号让线程停止。先放下这些特殊情况不谈，简单来说，使用C++线程库启动线程，就是构造`std::thread`对象：

```c
void do_some_work();
std::thread my_thread(do_some_work);
```

这里需要包含`<thread>`头文件，`std::thread`可以通过有函数操作符类型的实例进行构造：

```c
class background_task
{
public:
  void operator()() const
  {
    do_something();
    do_something_else();
  }
};

background_task f;
std::thread my_thread(f);
```



代码中，提供的函数对象会复制到新线程的存储空间中，函数对象的执行和调用都在线程的内存空间中进行。

有件事需要注意，当把函数对象传入到线程构造函数中时，需要避免“[最令人头痛的语法解析](http://en.wikipedia.org/wiki/Most_vexing_parse)”(*C++’s most vexing parse*)。如果你传递了一个临时变量，而不是一个命名的变量。C++编译器会将其解析为函数声明，而不是类型对象的定义。

```c
std::thread my_thread(background_task());
```



这相当于声明了一个名为my_thread的函数，这个函数带有一个参数(函数指针指向没有参数并返回background_task对象的函数)，返回一个`std::thread`对象的函数。

使用在前面命名函数对象的方式，或使用多组括号①，或使用统一的初始化语法②，都可以避免这个问题。

如下所示：

```c
std::thread my_thread((background_task()));  // 1
std::thread my_thread{background_task()};    // 2
```



Lambda表达式也能避免这个问题。Lambda表达式是C++11的一个新特性，允许使用一个可以捕获局部变量的局部函数(可以避免传递参数，参见2.2节)。想要详细了解Lambda表达式，可以阅读附录A的A.5节。之前的例子可以改写为Lambda表达式的方式：

```c
std::thread my_thread([]{
  do_something();
  do_something_else();
});
```



线程启动后是要等待线程结束，还是让其自主运行。当`std::thread`对象销毁之前还没有做出决定，程序就会终止(`std::thread`的析构函数会调用`std::terminate()`)。因此，即便是有异常存在，也需要确保线程能够正确*汇入*(joined)或*分离*(detached)。



如果不等待线程汇入 ，就必须保证线程结束之前，访问数据的有效性。这不是一个新问题——单线程代码中，对象销毁之后再去访问，会产生未定义行为——不过，线程的生命周期增加了这个问题发生的几率。

这种情况很可能发生在线程还没结束，函数已经退出的时候，这时线程函数还持有函数局部变量的指针或引用。



**代码2.1 函数已经返回，线程依旧访问局部变量**

```c
struct func
{
  int& i;
  func(int& i_) : i(i_) {}
  void operator() ()
  {
    for (unsigned j=0 ; j<1000000 ; ++j)
    {
      do_something(i);           // 1 潜在访问隐患：空引用
    }
  }
};

void oops()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread my_thread(my_func);
  my_thread.detach();          // 2 不等待线程结束
}                              // 3 新线程可能还在运行
```

代码中，已经决定不等待线程(使用了detach()②)，所以当oops()函数执行完成时③，线程中的函数可能还在运行。如果线程还在运行，就会去调用do_something(i)①，这时就会访问已经销毁的变量。如同一个单线程程序——允许在函数完成后继续持有局部变量的指针或引用。当然，这种情况发生时，错误并不明显，会使多线程更容易出错。运行顺序参考表2.1。



**表2.1 分离线程在局部变量销毁后，仍对该变量进行访问**

|             主线程              |                            新线程                            |
| :-----------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 使用some_local_state构造my_func |                                                              |
|       开启新线程my_thread       |                                                              |
|                                 |                             启动                             |
|                                 |                     调用func::operator()                     |
|         将my_thread分离         | 执行func::operator();可能会在do_something中调用some_local_state的引用 |
|      销毁some_local_state       |                           持续运行                           |
|          退出oops函数           | 持续执行func::operator()；可能会在do_something中调用some_local_state的引用 --> 导致未定义行为 |

这种情况的常规处理方法：将数据复制到线程中。如果使用一个可调用的对象作为线程函数，这个对象就会复制到线程中，而后原始对象会立即销毁。如代码2.1所示，但对于对象中包含的指针和引用还需谨慎。使用访问局部变量的函数去创建线程是一个糟糕的主意。

此外，可以通过join()函数来确保线程在主函数完成前结束。

## 2.1.2 等待线程完成

如需等待线程，需要使用join()。将代码2.1中的`my_thread.detach()`替换为`my_thread.join()`，就可以确保局部变量在线程完成后才销毁。因为主线程并没有做什么事，使用独立的线程去执行函数变得意义不大。但在实际中，原始线程要么有自己的工作要做，要么会启动多个子线程来做一些有用的工作，并等待这些线程结束。

当你需要对等待中的线程有更灵活的控制时，比如：看一下某个线程是否结束，或者只等待一段时间(超过时间就判定为超时)。想要做到这些，需要使用其他机制来完成，比如条件变量和future。调用join()，还可以清理了线程相关的内存，这样`std::thread`对象将不再与已经完成的线程有任何关联。这意味着，只能对一个线程使用一次join()，一旦使用过join()，`std::thread`对象就不能再次汇入了。当对其使用joinable()时，将返回false。

## 2.1.3 特殊情况下的等待

如前所述，需要对一个未销毁的`std::thread`对象使用join()或detach()。如果想要分离线程，可以在线程启动后，直接使用detach()进行分离。如果等待线程，则需要细心挑选使用join()的位置。当在线程运行后产生的异常，会在join()调用之前抛出，这样就会跳过join()。

避免应用被抛出的异常所终止。通常，在无异常的情况下使用join()时，需要在异常处理过程中调用join()，**从而避免生命周期的问题**。



**代码2.2 等待线程完成**

```c
struct func; // 定义在代码2.1中
void f()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread t(my_func);
  try
  {
    do_something_in_current_thread();
  }
  catch(...)
  {
    t.join();  // 1
    throw;
  }
  t.join();  // 2
}
```

代码2.2中使用了`try/catch`块确保线程退出后函数才结束。当函数正常退出后，会执行到②处。当执行过程中抛出异常，程序会执行到①处。如果线程在函数之前结束——就要查看是否因为线程函数使用了局部变量的引用——而后再确定一下程序可能会退出的途径，无论正常与否，有一个简单的机制，可以解决这个问题。

一种方式是使用“资源获取即初始化方式”(RAII，Resource Acquisition Is Initialization)，提供一个类，在析构函数中使用join()。如同下面代码。



**代码2.3 使用RAII等待线程完成**

```c
class thread_guard
{
  std::thread& t;
public:
  explicit thread_guard(std::thread& t_):
    t(t_)
  {}
  ~thread_guard()
  {
    if(t.joinable()) // 1
    {
      t.join();      // 2
    }
  }
  thread_guard(thread_guard const&)=delete;   // 3
  thread_guard& operator=(thread_guard const&)=delete;
};

struct func; // 定义在代码2.1中

void f()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread t(my_func);
  thread_guard g(t);
  do_something_in_current_thread();
}    // 4
```

线程执行到④处时，局部对象就要被逆序销毁了。因此，thread_guard对象g是第一个被销毁的，这时线程在析构函数中被加入②到原始线程中。即使do_something_in_current_thread抛出一个异常，这个销毁依旧会发生。

在thread_guard析构函数的测试中，首先判断线程是否可汇入①。如果可汇入，会调用join()②进行汇入。

拷贝构造函数和拷贝赋值操作标记为`=delete`③，是为了不让编译器自动生成。直接对对象进行拷贝或赋值是很危险的，因为这可能会弄丢已汇入的线程。通过删除声明，任何尝试给thread_guard对象赋值的操作都会引发一个编译错误。



如果不想等待线程结束，可以分离线程，从而避免异常。不过，这就打破了线程与`std::thread`对象的联系，即使线程仍然在后台运行着，分离操作也能确保在`std::thread`对象销毁时不调用`std::terminate()`。

## 2.1.4 后台运行线程

使用detach()会让线程在后台运行，这就意味着与主线程不能直接交互。如果线程分离，就不可能有`std::thread`对象能引用它，分离线程的确在后台运行，所以分离的线程不能汇入。不过C++运行库保证，当线程退出时，相关资源的能够正确回收。



分离线程通常称为*守护线程*(daemon threads)。UNIX中守护线程，是指没有任何显式的接口，并在后台运行的线程，这种线程的特点就是长时间运行。线程的生命周期可能会从应用的起始到结束，可能会在后台监视文件系统，还有可能对缓存进行清理，亦或对数据结构进行优化。另外，分离线程只能确定线程什么时候结束，*发后即忘*(fire and forget)的任务使用到就是分离线程。



如2.1.2节所示，调用`std::thread`成员函数detach()来分离一个线程。之后，相应的`std::thread`对象就与实际执行的线程无关了，并且这个线程也无法汇入：

```c
std::thread t(do_background_work);
t.detach();
assert(!t.joinable());
```



为了从`std::thread`对象中分离线程，不能对没有执行线程的`std::thread`对象使用detach()，并且要用同样的方式进行检查——当`std::thread`对象使用t.joinable()返回的是true，就可以使用t.detach()。



试想如何能让一个文字处理应用同时编辑多个文档。无论是用户界面，还是在内部应用内部进行，都有很多的解决方法。虽然，这些窗口看起来是完全独立的，每个窗口都有自己独立的菜单选项，但他们却运行在同一个应用实例中。一种内部处理方式是，让每个文档处理窗口拥有自己的线程。每个线程运行同样的的代码，并隔离不同窗口处理的数据。如此这般，打开一个文档就要启动一个新线程。因为是对独立文档进行操作，所以没有必要等待其他线程完成，这里就可以让文档处理窗口运行在分离线程上。



**代码2.4 使用分离线程处理文档**

```c
void edit_document(std::string const& filename)
{
  open_document_and_display_gui(filename);
  while(!done_editing())
  {
    user_command cmd=get_user_input();
    if(cmd.type==open_new_document)
    {
      std::string const new_name=get_filename_from_user();
      std::thread t(edit_document,new_name);  // 1
      t.detach();  // 2
    }
    else
    {
       process_user_input(cmd);
    }
  }
}
```

如果用户选择打开一个新文档，需要启动一个新线程去打开新文档①，并分离线程②。与当前线程做出的操作一样，新线程只不过是打开另一个文件而已。所以，edit_document函数可以复用， 并通过传参的形式打开新的文件。

这个例子也展示了传参启动线程的方法：不仅可以向`std::thread`构造函数①传递函数名，还可以传递函数所需的参数(实参)。当然，也有其他方法可以完成这项功能，比如：使用带有数据的成员函数，代替需要传参的普通函数。

# 2.2 传递参数

如代码2.4所示，向可调用对象或函数传递参数很简单，只需要将这些参数作为 `std::thread`构造函数的附加参数即可。需要注意的是，这些参数会拷贝至新线程的内存空间中(同临时变量一样)。即使函数中的参数是引用的形式，拷贝操作也会执行。来看一个例子：

```c
void f(int i, std::string const& s);
std::thread t(f, 3, "hello");
```

代码创建了一个调用f(3, "hello")的线程。注意，函数f需要一个`std::string`对象作为第二个参数，但这里使用的是字符串的字面值，也就是`char const *`类型，线程的上下文完成字面值向`std::string`的转化。需要特别注意，指向动态变量的指针作为参数的情况，代码如下：

```c
void f(int i,std::string const& s);
void oops(int some_param)
{
  char buffer[1024]; // 1
  sprintf(buffer, "%i",some_param);
  std::thread t(f,3,buffer); // 2
  t.detach();
}
```

buffer①是一个指针变量，指向局部变量，然后此局部变量通过buffer传递到新线程中②。此时，函数`oops`可能会在buffer转换成`std::string`之前结束，从而导致未定义的行为。因为，无法保证隐式转换的操作和`std::thread`构造函数的拷贝操作的顺序，有可能`std::thread`的构造函数拷贝的是转换前的变量(buffer指针)。解决方案就是在传递到`std::thread`构造函数之前，就将字面值转化为`std::string`：

```c
void f(int i,std::string const& s);
void not_oops(int some_param)
{
  char buffer[1024];
  sprintf(buffer,"%i",some_param);
  std::thread t(f,3,std::string(buffer));  // 使用std::string，避免悬空指针
  t.detach();
}
```

相反的情形(期望传递一个非常量引用，但复制了整个对象)倒是不会出现，因为会出现编译错误。比如，尝试使用线程更新引用传递的数据结构：

```c
void update_data_for_widget(widget_id w,widget_data& data); // 1
void oops_again(widget_id w)
{
  widget_data data;
  std::thread t(update_data_for_widget,w,data); // 2
  display_status();
  t.join();
  process_widget_data(data);
}
```

虽然update_data_for_widget①的第二个参数期待传入一个引用，但`std::thread`的构造函数②并不知晓，构造函数无视函数参数类型，盲目地拷贝已提供的变量。不过，内部代码会将拷贝的参数以右值的方式进行传递，这是为了那些只支持移动的类型，而后会尝试以右值为实参调用update_data_for_widget。但因为函数期望的是一个非常量引用作为参数(而非右值)，所以会在编译时出错。对于熟悉`std::bind`的开发者来说，问题的解决办法很简单：可以使用`std::ref`将参数转换成引用的形式。因此可将线程的调用改为以下形式：

```c
std::thread t(update_data_for_widget,w,std::ref(data));
```

这样update_data_for_widget就会收到data的引用，而非data的拷贝副本，这样代码就能顺利的通过编译了。



如果熟悉`std::bind`，就应该不会对以上述传参的语法感到陌生，因为`std::thread`构造函数和`std::bind`的操作在标准库中以相同的机制进行定义。比如，你也可以传递一个成员函数指针作为线程函数，并提供一个合适的对象指针作为第一个参数：

```c
class X
{
public:
  void do_lengthy_work();
};
X my_x;
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x); // 1
```

这段代码中，新线程将会调用my_x.do_lengthy_work()，其中my_x的地址①作为对象指针提供给函数。也可以为成员函数提供参数：`std::thread`构造函数的第三个参数就是成员函数的第一个参数，以此类推(代码如下，译者自加)。

```c
class X
{
public:
  void do_lengthy_work(int);
};
X my_x;
int num(0);
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x, num);
```

另一种有趣的情形是，提供的参数仅支持*移动*(move)，不能*拷贝*。“移动”是指原始对象中的数据所有权转移给另一对象，从而这些数据就不再在原始对象中保存(译者：比较像在文本编辑的剪切操作)。`std::unique_ptr`就是这样一种类型(译者：C++11中的智能指针)，这种类型为动态分配的对象提供内存自动管理机制(译者：类似垃圾回收机制)。同一时间内，只允许一个`std::unique_ptr`实例指向一个对象，并且当这个实例销毁时，指向的对象也将被删除。*移动构造函数*(move constructor)和*移动赋值操作符*(move assignment operator)允许一个对象的所有权在多个`std::unique_ptr`实例中传递 使用“移动”转移对象所有权后，就会留下一个空指针。使用移动操作可以将对象转换成函数可接受的实参类型，或满足函数返回值类型要求。当原对象是临时变量时，则自动进行移动操作，但当原对象是一个命名变量，转移的时候就需要使用`std::move()`进行显示移动。下面的代码展示了`std::move`的用法，展示了`std::move`是如何转移动态对象的所有权到线程中去的：

```c
void process_big_object(std::unique_ptr<big_object>);

std::unique_ptr<big_object> p(new big_object);
p->prepare_data(42);
std::thread t(process_big_object,std::move(p));
```

通过在`std::thread`构造函数中执行`std::move(p)`，big_object 对象的所有权首先被转移到新创建线程的的内部存储中，之后再传递给process_big_object函数。



C++标准线程库中和`std::unique_ptr`在所属权上相似的类有好几种，`std::thread`为其中之一。虽然，`std::thread`不像`std::unique_ptr`能占有动态对象的所有权，但是它能占有其他资源：每个实例都负责管理一个线程。线程的所有权可以在多个`std::thread`实例中转移，这依赖于`std::thread`实例的*可移动*且*不可复制*性。不可复制性表示在某一时间点，一个`std::thread`实例只能关联一个执行线程。可移动性使得开发者可以自己决定，哪个实例拥有线程实际执行的所有权。



# 2.3 转移所有权

假设通过新线程返回的所有权去调用一个需要后台启动线程的函数，并需要在函数中转移线程的所有权。这些操作都要等待线程结束才能进行，并且需要线程的所有权能够进行转移。

这就是将移动操作引入`std::thread`的原因，C++标准库中有很多*资源占有*(resource-owning)类型，比如`std::ifstream`，`std::unique_ptr`还有`std::thread`都是可移动，但不可复制。这说明执行线程的所有权可以在`std::thread`实例中移动，下面将展示一个例子。例子中，创建了两个执行线程，并在`std::thread`实例之间(t1，t2和t3)转移所有权：

```c
void some_function();
void some_other_function();
std::thread t1(some_function);            // 1
std::thread t2=std::move(t1);            // 2
t1=std::thread(some_other_function);    // 3
std::thread t3;                            // 4
t3=std::move(t2);                        // 5
t1=std::move(t3);                        // 6 赋值操作将使程序崩溃
```

首先，新线程与t1相关联①。当显式使用`std::move()`创建t2后②，t1的所有权就转移给了t2。之后，t1和执行线程已经没有关联了，执行some_function的函数线程与t2关联。



然后，临时`std::thread`对象相关的线程启动了③。为什么不显式调用`std::move()`转移所有权呢？因为，所有者是一个临时对象——移动操作将会隐式的调用。



t3使用默认构造方式创建④，没有与任何线程进行关联。调用`std::move()`将t2关联线程的所有权转移到t3中⑤。因为t2是一个命名对象，需要显式的调用`std::move()`。移动操作⑤完成后，t1与执行some_other_function的线程相关联，t2与任何线程都无关联，t3与执行some_function的线程相关联。



最后一个移动操作，将some_function线程的所有权转移⑥给t1。不过，t1已经有了一个关联的线程(执行some_other_function的线程)，所以这里系统直接调用`std::terminate()`终止程序继续运行。这样做(不抛出异常，`std::terminate()`是[*noexcept*](http://www.baidu.com/link?url=5JjyAaqAzTTXfKVx1iXU2L1aR__8o4wfW4iotLW1BiUCTzDHjbGcX7Qx42FOcd0K4xe2MDFgL5r7BCiVClXCDq)函数)是为了保证与`std::thread`的析构函数的行为一致。2.1.1节中，需要在线程对象析构前，显式的等待线程完成，或者分离它，进行赋值时也需要满足这些条件(说明：不能通过赋新值给`std::thread`对象的方式来"丢弃"一个线程)。



`std::thread`支持移动，线程的所有权可以在函数外进行转移，就如下面程序一样。



**代码2.5 函数返回`std::thread`对象**

```c
std::thread f()
{
  void some_function();
  return std::thread(some_function);
}

std::thread g()
{
  void some_other_function(int);
  std::thread t(some_other_function,42);
  return t;
}
```

当所有权可以在函数内部传递，就允许`std::thread`实例作为参数进行传递，代码如下：

```c
void f(std::thread t);
void g()
{
  void some_function();
  f(std::thread(some_function));
  std::thread t(some_function);
  f(std::move(t));
}
```

当所有权可以在函数内部传递，就允许`std::thread`实例作为参数进行传递，代码如下：

```c
void f(std::thread t);
void g()
{
  void some_function();
  f(std::thread(some_function));
  std::thread t(some_function);
  f(std::move(t));
}
```

`std::thread`支持移动可以创建thread_guard类的实例(定义见代码2.3)，并且拥有线程所有权。当引用thread_guard对象所持有的线程时，移动操作就可以避免很多不必要的麻烦。当某个对象转移了线程的所有权，就不能对线程进行汇入或分离。为了确保线程在程序退出前完成，定义了scoped_thread类。现在，我们来看一下这个类型：



**代码2.6 scoped_thread的用法**

```c
class scoped_thread
{
  std::thread t;
public:
  explicit scoped_thread(std::thread t_): // 1
    t(std::move(t_))
  {
    if(!t.joinable())  // 2
      throw std::logic_error(“No thread”);
  }
  ~scoped_thread()
  {
    t.join(); // 3
  }
  scoped_thread(scoped_thread const&)=delete;
  scoped_thread& operator=(scoped_thread const&)=delete;
};

struct func; // 定义在代码2.1中

void f()
{
  int some_local_state;
  scoped_thread t(std::thread(func(some_local_state)));    // 4
  do_something_in_current_thread();
} // 5
```

代码2.3相似，不过新线程会直接传递到scoped_thread中④，而非创建一个独立变量。当主线程到达f()末尾时⑤，scoped_thread对象就会销毁，然后在析构函数中完成汇入③。代码2.3中的thread_guard类，需要在析构中检查线程是否“可汇入”。这里把检查放在了构造函数中②，并且当线程不可汇入时抛出异常。

C++17标准给出一个建议，就是添加一个joining_thread的类型，这个类型与`std::thread`类似，不同是的添加了析构函数，就类似于scoped_thread。委员会成员们对此并没有达成统一共识，所以这个类没有添加入C++17标准中(C++20仍旧对这种方式进行探讨，不过名称为`std::jthread`)，这个类实现起来也不是很困难。

```c
class joining_thread
{
  std::thread t;
public:
  joining_thread() noexcept=default;
  template<typename Callable,typename ... Args>
  explicit joining_thread(Callable&& func,Args&& ... args):
    t(std::forward<Callable>(func),std::forward<Args>(args)...)
  {}
  explicit joining_thread(std::thread t_) noexcept:
    t(std::move(t_))
  {}
  joining_thread(joining_thread&& other) noexcept:
    t(std::move(other.t))
  {}
  joining_thread& operator=(joining_thread&& other) noexcept
  {
    if（joinable()）{
      join();
    }
    t = std::move(other.t);
    return *this;
  }
  joining_thread& operator=(std::thread other) noexcept
  {
    if(joinable())
      join();
    t=std::move(other);
    return *this;
  }
  ~joining_thread() noexcept
  {
    if(joinable())
    join();
  }
  void swap(joining_thread& other) noexcept
  {
    t.swap(other.t);
  }
  std::thread::id get_id() const noexcept{
    return t.get_id();
  }
  bool joinable() const noexcept
  {
    return t.joinable();
  }
  void join()
  {
    t.join();
  }
  void detach()
  {
    t.detach();
  }
  std::thread& as_thread() noexcept
  {
    return t;
  }
  const std::thread& as_thread() const noexcept
  {
    return t;
  }
};
```

`std::thread`中对移动语义的支持，也适用于使用`std::thread`的**移动敏感**(move-aware)容器(比如，`std::vector<>`)。了解这些后，就可以量产了一些线程，并且等待它们结束，代码如下所示。



**代码2.8 量产线程，等待它们结束**

```c
void do_work(unsigned id);

void f()
{
  std::vector<std::thread> threads;
  for (unsigned i = 0; i < 20; ++i)
  {
    threads.emplace_back(do_work,i); // 产生线程
  } 
  for (auto& entry : threads) // 对每个线程调用 join()
    entry.join();       
}
```

我们有时需要线程去分割一个算法的工作总量，所以在算法结束的之前，所有的线程必须结束。代码2.8中线程所做的工作都是独立的，并且结果仅会受到共享数据的影响。如果f()有返回值，这个返回值就依赖于线程得到的结果。写入返回值之前，程序会检查使用共享数据的线程是否终止。结果在不同线程中转移的方案，会在第4章中再次讨论。



将`std::thread`放入`std::vector`是向线程自动化管理迈出的第一步：并非为这些线程创建独立的变量，而是把它们当做一个组。创建一组线程(数量在运行时确定)，而非代码2.8那样创建固定数量的线程。



# 2.4 确定线程数量

`std::thread::hardware_concurrency()`在新版C++中非常有用，其会返回并发线程的数量。例如，多核系统中，返回值可以是CPU核芯的数量。返回值也仅仅是一个标识，当无法获取时，函数返回0。

代码2.9实现了并行版的`std::accumulate`。代码将整体工作拆分成小任务，交给每个线程去做，并设置最小任务数，避免产生太多的线程，程序会在操作数量为0时抛出异常。比如，`std::thread`无法启动线程，就会抛出异常。



**代码2.9 并行版的`std::accumulate`**

```c
template<typename Iterator,typename T>
struct accumulate_block
{
  void operator()(Iterator first,Iterator last,T& result)
  {
    result=std::accumulate(first,last,result);
  }
};

template<typename Iterator,typename T>
T parallel_accumulate(Iterator first,Iterator last,T init)
{
  unsigned long const length=std::distance(first,last);

  if(!length) // 1
    return init;

  unsigned long const min_per_thread=25;
  unsigned long const max_threads=
      (length+min_per_thread-1)/min_per_thread; // 2

  unsigned long const hardware_threads=
      std::thread::hardware_concurrency();

  unsigned long const num_threads=  // 3
      std::min(hardware_threads != 0 ? hardware_threads : 2, max_threads);

  unsigned long const block_size=length/num_threads; // 4

  std::vector<T> results(num_threads);
  std::vector<std::thread> threads(num_threads-1);  // 5

  Iterator block_start=first;
  for(unsigned long i=0; i < (num_threads-1); ++i)
  {
    Iterator block_end=block_start;
    std::advance(block_end,block_size);  // 6
    threads[i]=std::thread(     // 7
        accumulate_block<Iterator,T>(),
        block_start,block_end,std::ref(results[i]));
    block_start=block_end;  // 8
  }
  accumulate_block<Iterator,T>()(
      block_start,last,results[num_threads-1]); // 9
      
  for (auto& entry : threads)
    entry.join();  // 10

  return std::accumulate(results.begin(),results.end(),init); // 11
}
```

函数看起来很长，但不复杂。如果输入的范围为空①，就会得到init的值。如果范围内的元素多于一个时，需要用范围内元素的总数量除以线程(块)中最小任务数，从而确定启动线程的最大数量②。



因为上下文频繁切换会降低线程的性能，所以计算量的最大值和硬件支持线程数，较小的值为启动线程的数量③。`std::thread::hardware_concurrency()`返回0时，可以选择一个合适的数字。在本例中，我选择了"2"。



每个线程中处理的元素数量，是范围中元素的总量除以线程的个数得出的④，分配是否得当会在后面讨论。

现在，确定了线程个数，创建一个`std::vector<T>`容器存放中间结果，并为线程创建一个`std::vector<std::thread>`容器⑤。因为在启动之前已经有了一个线程(主线程)，所以启动的线程数必须比num_threads少1。



使用循环来启动线程：block_end迭代器指向当前块的末尾⑥，并启动一个新线程为当前块累加结果⑦。当迭代器指向当前块的末尾时，启动下一个块⑧。

启动所有线程后，⑨中的线程会处理最终块的结果。因为知道最终块是哪一个，所以最终块中有多少个元素就无所谓了。

累加最终块的结果后，可等待`std::for_each`⑩创建线程(如同在代码2.8中做的那样)，之后使用`std::accumulate`将所有结果进行累加⑪。



结束这个例子之前，需要明确：T类型的加法不满足结合律(比如，对于float型或double型，在进行加法操作时，系统很可能会做截断操作)，因为对范围中元素的分组，会导致parallel_accumulate得到的结果可能与`std::accumulate`的结果不同。同样的，这里对迭代器的要求更加严格：必须是前向迭代器。对于results容器，需要保证T有默认构造函数。可以需要根据算法本身的特性，选择不同的并行方式。算法并行会在第8章更加深入的进行讨论，并在第10章中会介绍C++17中支持的并行算法(其中`std::reduce`操作等价于这里的parallel_accumulate)。因为不能直接从一个线程中返回值，所以需要传递results容器的引用到线程中去。另一个办法，通过地址来获取线程执行的结果(第4章中，我们将使用future完成这种方案)。



当线程运行时，所有必要的信息都需要传入到线程中去，包括存储计算结果的位置。有时候可以传递一个标识数，例如代码2.8中的i。不过，需要标识的函数在调用栈的底层，同时其他线程也可调用该函数，那么标识数就会变成累赘。好消息是在设计C++的线程库时，就有预见了这种情况，实现中给每个线程附加了唯一标识符。





# 2.5 线程标识

线程标识为`std::thread::id`类型，可以通过两种方式进行检索。



- 第一种，可以通过调用`std::thread`对象的成员函数`get_id()`来直接获取。如果`std::thread`对象没有与任何执行线程相关联，`get_id()`将返回`std::thread::type`默认构造值，这个值表示“无线程”。



第二种，当前线程中调用`std::this_thread::get_id()`(这个函数定义在`<thread>`头文件中)也可以获得线程标识。



`std::thread::id`对象可以自由的拷贝和对比，因为标识符可以复用。如果两个对象的`std::thread::id`相等，那就是同一个线程，或者都“无线程”。如果不等，那么就代表了两个不同线程，或者一个有线程，另一没有线程。



C++线程库不会限制你去检查线程标识是否一样，`std::thread::id`类型对象提供了相当丰富的对比操作。比如，为不同的值进行排序。这意味着开发者可以将其当做为容器的键值做排序，或做其他比较。按默认顺序比较不同的`std::thread::id`：当`a<b`，`b<c`时，得`a<c`，等等。



标准库也提供`std::hash<std::thread::id>`容器，`std::thread::id`也可以作为无序容器的键值。

`std::thread::id`实例常用作检测线程是否需要进行一些操作。



比如：当用线程来分割一项工作(如代码2.9)，主线程可能要做一些与其他线程不同的工作，启动其他线程前，可以通过`std::this_thread::get_id()`得到自己的线程ID。每个线程都要检查一下，其拥有的线程ID是否与初始线程的ID相同。

```c
std::thread::id master_thread;
void some_core_part_of_algorithm()
{
  if(std::this_thread::get_id()==master_thread)
  {
    do_master_thread_work();
  }
  do_common_work();
}
```

另外，当前线程的`std::thread::id`将存储到数据结构中。之后这个结构体对当前线程的ID与存储的线程ID做对比，来决定操作是“允许”，还是“需要”(permitted/required)。



同样，作为线程和本地存储不适配的替代方案，线程ID在容器中可作为键值。例如，容器可以存储其掌控下每个线程的信息，或在多个线程中互传信息。



`std::thread::id`可以作为线程的通用标识符，当标识符只与语义相关(比如，数组的索引)时，就需要这个方案了。也可以使用输出流(`std::cout`)来记录一个`std::thread::id`对象的值。

```c
std::cout<<std::this_thread::get_id();
```

具体的输出结果是严格依赖于具体实现的，C++标准的要求就是保证ID相同的线程必须有相同的输出。



# 2.6 本章总结

本章讨论了C++标准库中线程的管理方式：启动线程，等待结束和不等待结束。并了解应该如何在线程启动前，向线程函数中传递参数，如何转移线程的所有权，如何使用线程组来分割任务。

最后，讨论了使用线程标识来确定关联数据，以及特殊线程的特殊解决方案。虽然，现在已经可以依赖线程，使用独立的数据，做独立的任务，但在某些情况下，线程间确实需要有共享数据。

第3章会讨论共享数据和线程的直接关系。第4章会讨论在有/没有共享数据情况下的线程同步。

