# 右值引用 



## 一、左值、右值

在C++中，所有的值不是左值，就是右值。左值是指表达式结束后依然存在的持久化对象，右值是指表达式结束后就不再存在的临时对象。有名字的对象都是左值，右值没有名字。



还有一个可以区分左值和右值的便捷方法：**看能不能对表达式取地址，如果能，则为左值，否则为右值。**



C++11扩展了右值的概念，将右值分为了纯右值和将亡值。

- 纯右值：a）非引用返回的临时变量；b）运算表达式产生的结果；c）字面常量（C风格字符串除外，它是地址）。
- 将亡值：与右值引用相关的表达式，例如：将要被移动的对象、T&&函数返回的值、std::move()的返回值、转换成T&&的类型的转换函数的返回值。



> 不懂纯右值和将亡值的区别其实没关系，统一看作右值即可，不影响使用。



:::details 右值实例

```c
class AA {
    int m_a;
};

AA getTemp()
{
    return AA();
}

int ii = 3;       // ii是左值，3是右值。
int jj = ii+8;    // jj是左值，ii+8是右值。
AA aa = getTemp();   // aa是左值 ，getTemp()的返回值是右值（临时变量）。
```

:::





## 二、左值引用、右值引用

C++98中的引用很常见，就是给变量取个别名，在C++11中，因为增加了右值引用(rvalue reference)的概念，所以C++98中的引用都称为了左值引用(lvalue reference)。

右值引用就是给右值取个名字。

```c
语法：数据类型&& 变量名=右值;
```

:::details 右值引用实例

```c
#include <iostream>
using  namespace std;

class AA {
public:
    int m_a=9;
};

AA getTemp()
{
    return AA();
}

int main()
{
    int&& a = 3;         // 3是右值。

    int b = 8;               // b是左值。
    int&& c = b + 5;   //  b+5是右值。

    AA&& aa = getTemp();   // getTemp()的返回值是右值（临时变量）。

    cout << "a=" << a << endl;
    cout << "c=" << c << endl;
    cout << "aa.m_a=" << aa.m_a << endl;
}
```

getTemp()的返回值本来在表达式语句结束后其生命也就该终结了（因为是临时变量），而通过右值引用重获了新生，其生命周期将与右值引用类型变量aa的生命周期一样，只要aa还活着，该右值临时变量将会一直存活下去。





**引入右值引用的主要目的是实现移动语义。**





左值引用只能绑定（关联、指向）左值，右值引用只能绑定右值，如果绑定的不对，编译就会失败。



但是，常量左值引用却是个奇葩，它可以算是一个万能的引用类型，它可以绑定非常量左值、常量左值、右值，而且在绑定右值的时候，常量左值引用还可以像右值引用一样将右值的生命期延长，缺点是，只能读不能改。



```c
int a = 1;        
const int& ra = a;   // a是非常量左值。

const int b = 1;  
const int& rb = b;  // b是常量左值。

const int& rc = 1;   // 1是右值。
```



:::





总结一下，其中T是一个具体类型：



- 左值引用， 使用 T&, 只能绑定左值。
- 右值引用， 使用 T&&， 只能绑定右值。
- 已命名的右值引用是左值。
- 常量左值，使用 const T&, 既可以绑定左值又可以绑定右值。



